걸음걸이가 희한하게 걷는 걸걸한 걸인 아저씨의 걸음이 걸음걸음에 생각이 나서 절로 웃음이 났다. 팔을 걷은 아저씨는 종종 길가를 걷고는 하였는데, 걸을 때 마다 걸음을 종종 멈추고서는 웃었다. 오늘은 많이 걸었다며 걸어온 길을 보고서는 웃었던 아저씨의 걸음. 걷고자 하는 뜻도, 걸으려는 마음도, 걸을 힘도 없던 그 걷던 모습이 마음 속을 간지럽힌다. 걷고 싶은 거리를 걷는구나 생각했는데, 어찌 걷자고 하는 사람의 심장 위를 그렇게 걸음마다 즈려밟으며 걸어가십니까. 발이라도 걸어서 그 잘난 발걸음을 멈추게 만들고 싶었네. 그렇지 않으면 하루 종일이라도 걸을까 싶어, 걷게 만든 신발을 팔을 걷어부치고 내다 버렸소. 돈을 걸었잖소 하고 말하던 그의 말은 공허했지. 함께 걸을까 고민하던 추억을 곱씹던 것도 잠시, 걸음마를 갓 뗀 것 같은 비틀거리는 행인이 걷곤 하는 걸 보고 있었다. 그 행인은 걷다가 걷더니 다시 걷고, 걷고서도 모자라 걷고야 말겠다며 걷는다고 외쳤고, 자기는 늘 걷는다는 소문과 어제도 걷는다던 증언과 내일도 걷는다면 어쩌겠느냐는 질문을 모두 걸머지고 걸었다. 비가 와도 걸었고 눈이 오면 걸으며 바람이 불어도 걸으니, 걸으니까 건강해졌다는 말과 걸으니깐 지쳤다는 말을 번갈아 하면서 걸으려고 했고, 끝내 걸으리라고 선언했다. 걷겠다고 약속한 그는 걷겠지만 쉬기도 하겠다며, 걷겠습니다 하고 인사한 뒤 걸었는데도 걷지 않았다고 우겼다. 어르신께서는 이미 걸으셨고, 더 걸으시면 쓰러지실 텐데도 걸으실 길과 걸으셨던 길을 헤아리며 걸어가고, 걸어가야 할 곳을 지나 걸어오다가 걸어왔던 자리로 되돌아가셨다. 걷거라, 걸어라, 걸으세요, 걸읍시다, 우리 걷자, 왜 걷느냐, 어디까지 걸을래, 조금만 더 걸을까요 하고 떠드는 목소리 사이에서 그는 걷도록 만들어진 의자에 앉아 걷는 듯이 발만 흔들었다. 걷기와 걷기가 만나 걷기를 낳고, 걷기가 걷기에서도 걸음을 배우자 걸음마다 걸음이 걸음을 밀어 걸음으로 걸음까지 걸어갔다. 빠른걸음과 잰걸음과 종종걸음과 뒷걸음과 헛걸음이 발걸음 소리를 다투는 동안, 걸음마 중인 아이는 걸음걸이를 흉내 내다 걸터앉았다. 소매를 걷고 바지를 걷어 올린 사람은 천막을 걷었다가 커튼까지 걷어붙였으며, 안개가 걷히자 전화를 걸고 돈을 걸고 시비를 걸고 발을 걸어 지나가던 사람을 걸려 넘어지게 했다. 목걸이를 건 걸걸한 걸인은 걸쭉한 막걸리를 걸신들린 듯 마시며 걸작에 걸맞은 걸개그림과 걸림돌과 걸쇠와 걸레를 한데 걸어 두고는, 걷잡을 수 없이 길어진 이야기를 끝내지 못한 채 또 걸었다.
